# Домашнее задание к занятию 11 «Teamcity»

## Подготовка к выполнению

1. В Yandex Cloud создайте новый инстанс (4CPU4RAM) на основе образа `jetbrains/teamcity-server`.
2. Дождитесь запуска teamcity, выполните первоначальную настройку.
3. Создайте ещё один инстанс (2CPU4RAM) на основе образа `jetbrains/teamcity-agent`. Пропишите к нему переменную окружения `SERVER_URL: "http://<teamcity_url>:8111"`.
4. Авторизуйте агент.
5. Сделайте fork [репозитория](https://github.com/aragastmatb/example-teamcity).
6. Создайте VM (2CPU4RAM) и запустите [playbook](./infrastructure).

## Основная часть

1. Создайте новый проект в teamcity на основе fork.
2. Сделайте autodetect конфигурации.
3. Сохраните необходимые шаги, запустите первую сборку master.
4. Поменяйте условия сборки: если сборка по ветке `master`, то должен происходит `mvn clean deploy`, иначе `mvn clean test`.
5. Для deploy будет необходимо загрузить [settings.xml](./teamcity/settings.xml) в набор конфигураций maven у teamcity, предварительно записав туда креды для подключения к nexus.
6. В pom.xml необходимо поменять ссылки на репозиторий и nexus.
7. Запустите сборку по master, убедитесь, что всё прошло успешно и артефакт появился в nexus.
8. Мигрируйте `build configuration` в репозиторий.
9. Создайте отдельную ветку `feature/add_reply` в репозитории.
10. Напишите новый метод для класса Welcomer: метод должен возвращать произвольную реплику, содержащую слово `hunter`.
11. Дополните тест для нового метода на поиск слова `hunter` в новой реплике.
12. Сделайте push всех изменений в новую ветку репозитория.
13. Убедитесь, что сборка самостоятельно запустилась, тесты прошли успешно.
14. Внесите изменения из произвольной ветки `feature/add_reply` в `master` через `Merge`.
15. Убедитесь, что нет собранного артефакта в сборке по ветке `master`.
16. Настройте конфигурацию так, чтобы она собирала `.jar` в артефакты сборки.
17. Проведите повторную сборку мастера, убедитесь, что сбора прошла успешно и артефакты собраны.
18. Проверьте, что конфигурация в репозитории содержит все настройки конфигурации из teamcity.
19. В ответе пришлите ссылку на репозиторий.

---

## Ответ 1

1. Создал инстанс TeamCity Server:
   
* Создал новый инстанс (выберал 4CPU и 4RAM) на основе образа jetbrains/teamcity-server.
* Перешел по адресу http://<teamcity_url>:8111 для первоначальной настройки TeamCity (установил администраторский пароль и другие необходимые параметры).
2. Создание инстанса TeamCity Agent:
  
* Создал новый инстанс (2CPU и 4RAM) на основе образа jetbrains/teamcity-agent.
* Настроил переменную окружения SERVER_URL, добавив значение http://<teamcity_url>:8111.
* Вошел в TeamCity и авторизовал агент.

3. Создание VM и запуск playbook:

* Создал еще одну виртуальную машину (2CPU и 4RAM) и запустил playbook.
  
Основная часть

1. Создал проект в TeamCity:

* В TeamCity создал новый проект на основе моего форка.
* Использовал функцию "Auto-detect configuration" для автоматического определения конфигурации.
* Сохраните необходимые шаги.
  
2. Настройка условий сборки:
   
 - Перейдите в настройки конфигурации сборки и добавьте условия:
* Если сборка по ветке master, выполнить команду mvn clean deploy.
* В противном случае, выполнить команду mvn clean test.
  
3. Загрузка settings.xml:
   
* Создал файл settings.xml, в который записал креды для подключения к Nexus.
* Загрузил этот файл в настройки Maven на TeamCity.
  
4. Изменение POM файла:
   
* Внес изменения в pom.xml, чтобы изменить ссылки на репозитории и Nexus.
  
5. Запуск сборки:
   
* Запустил сборку для ветки master. Артефакт успешно появился в Nexus.


### Как оформить решение задания

Выполненное домашнее задание пришлите в виде ссылки на .md-файл в вашем репозитории.

---
