# Домашнее задание к занятию "13.Системы мониторинга"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

## Ответ 1

Для мониторинга платформы, которая занимается вычислениями с высокой загрузкой ЦПУ и взаимодействует через HTTP, минимум нужно следить за следующими метриками:

* CPU Usage: следить за тем, насколько загружен процессор.
* Memory Usage: контроль использования оперативной памяти для предотвращения её нехватки.
* Disk I/O: так как результаты сохраняются на диск, важно следить за операциями чтения/записи.
* HTTP Response Time: количество времени, необходимое для обработки HTTP-запросов.
* HTTP Request Rate: количество запросов в единицу времени.
* Error Rates (4xx и 5xx): для контроля качества работы и устойчивости системы.

#
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

## Ответ 2

Чтобы объяснить метрики менеджеру продукта:

* SLA (Service Level Agreement): процент выполненных запросов за определенный период.
* Аптайм: время, когда сервис был доступен, выраженное в часах или процентах.
* Среднее время отклика (Response Time): время, необходимое для ответа на запрос.
* Процент успешных запросов: доля запросов, завершившихся с успехом (2xx коды).

#
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

## Ответ 3

Можно предложить несколько решений:

* Сохранять логи локально: приложение может сохранять ошибки в файл на сервере.
* E-mail Алёрты: настройка отправки e-mail уведомлений при возникновении ошибок.
* Использование бесплатных или open-source решений: такие, как ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana) stack, в минимальной конфигурации.

#
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

## Ответ 4

Если SLA не поднимается выше 70%, но нет кодов 4xx и 5xx, вероятно, не все успешные коды ответов учитываются (например, 3xx редиректы). Формула должна учитывать только 2xx коды ответов как успешные.

#
5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

## Ответ 5

Pull системы:

Плюсы:

* Гибкость и контроль над частотой запросов.
* Легче контролировать и обнаруживать проблемы со сбором данных.

Минусы:

* Требует дополнительных ресурсов для опроса большого числа клиентов.
* Менее эффективны в реальном времени по сравнению с push-системами.

Push системы:

Плюсы:

* Реальное время и низкая задержка при отправке метрик.
* Лучшая масштабируемость, поскольку клиенты отправляют данные только при необходимости.

Минусы:

* Меньший контроль и сложнее в настройке.
* Потенциально более сложная диагностика проблем в случаях недоставки данных.

#
6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus 
    - TICK
    - Zabbix
    - VictoriaMetrics
    - Nagios
  
## Ответ 6

* Prometheus: Pull
* TICK: Push
* Zabbix: Гибридная (в основном push, но имеет поддержку pull)
* VictoriaMetrics: Гибридная (может выступать как в роли внешнего, так и внутреннего агрегатора метрик)
* Nagios: Pull


#
7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`
#
8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.
        
    - Нажмите на кнопку Add a query
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
    - В `measurments` выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в `fields` выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.
#
9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

